한글자막 제공 및 자막 제공 및 광고를 포함하고 있습니다.
네 안녕하십니까
경제중의 투자 스킬업 18화
9대 종목 밸류에이션 7번째 시간
LGNA 솔루션 SK이노베이션
삼성 SDI 첫 번째 시간입니다
네
이제 본격적으로 밸류에이션 한번 들어가 보려고 하구요
본론이죠
본론 들어가기 전까지
약간 얘기가 길었는데
그동안은 워밍업
많은 분들이 바로 본론으로 들어가면
다른 사람들은 그렇게 얘기 안 하던데
언론에서는 그렇게 얘기 안 하던데
정권사에서는 그렇게 얘기 안 하던데
그런 생각들 많이 하실 것 같아요
그런 부분 하나씩 짚느라고
시간이 좀 많이 걸린 거다
그렇게 보시면 될 것 같아요
옆에는 오늘도 봄날처럼 화산 우리 강사 나오셨어요.
안녕하세요. 이라는 수식어 달고 있는 강사입니다.
매번 이렇게 참 매번 이야기를 해도 제 입에 안 붓네요. 어색한 .
본인이 저기 놀고는 모르겠어요.
그러니까요. 그러니까요. 처음에 인사드릴 때 그 얘기를 하는 바람에 이렇게 굳어놨죠.
괜찮은데 이미지가 요정하고 맞으신 것 같은데
살짝 늙은 요정
그러네 요정은 나이 들면 어떻게 되지
요정이요? 요정 나이 들어도 요정이지 뭐예요
뭐 어디 가나
그럼요
안 그래도 요정풍으로 핑크핑크하게
요즘에 봄 날씨 맞아가지고 벚꽃은 졌지만 벚꽃 피면 진달래 철쭉 피고 있고 이러잖아요. 철쭉 느낌으로 준비해봤어요.
너무 예쁩니다.
그래요 괜찮아요. 다행이에요.
지난주에 같이 공개방송 쥬진연주죠.
재밌었어요.
많은 분들이 곰 미라니보다 훨씬 낫다 훨씬 예쁘다.
저 다 봤어요. 댓글에서 전부 다 권핸코 어디 갔냐 저 여자 누구냐
뭐 이러시던데. 강사이에요. 강사 예쁘다고 그런 거대요.
물론 그렇게 말씀 주시는 감사한 분도 너무 많으셨고요.
압도적으로 많았던 걸로 하고 넘어가시고 일단 그렇게 하고 꼭 가만히
있으면 되는데 한 수 더 드죠. 한번 들어가 보도록 하겠습니다.
맞습니다. 본론 3년 뒤 적정 주가 구하는 방법은 사실은 되게 심플합니다. 3년 후에 EPS 주당순이익을 객관적으로 수용한다.
객관적으로 수용하기 위해서는 능력 범위 그러니까 얘가 어느 정도 성장해서 어느 만큼 이익을 낼 수 있을지 매출이 어느 정도 발생하고 하는 부분들에 대한 정확하게는 모르는 거니까요.
하지만 대충 어린풋하게라도 감을 잡으려고 하면 사실은 상당한 산업이나 기업이나 이런 부분에 대한 이해가 필요하고
그런 산업이나 기업에 대한 이해가 갖춰져 있어서 3년 후에 EPS를 객관적으로 추정할 수 있는 그 범위가 바로 능력범위다.
그래서 능력범위는 우리 경제아이돌 연희님의 능력범위 향상 프로젝트 중에서 2차전지는 말씀드리고 있습니다. 그렇게 같이 연결해서 보시면 될 것 같고요.
그래서 이제 두 번째로 고해진 EPS에다가 적정 PR을 곱하는데 3년 뒤에 얘가 되면 PR을 몇 배 정도 받을까 하는 부분을 내가 예상해 보는 거예요.
이제 PR이라고 하는 부분은 시장에서 정해주는 거기 때문에
사실 어떻게 보면 내 생각이 중요한 게 아니고 남의 생각, 대중의 생각을.
시장의 판단.
그렇죠. 시장이 어느 정도 선까지 판단할까 하는 부분을 내가 생각을 해봐야 되니까
그런 부분을 맞춰야 되니까 이거는 사실은 기술이라기보다는 예술에 가까운
그래서 아트적이다. 그런 얘기고요.
그래서 1번에다가 2번에 곱하면 적정 주가가 구해진다.
3년 EPS에다가 적정 비가 곱하면 적정 주가가 구해진다.
로직은 심플합니다.
쉽지만 사실은 그 안에 디테일 들어가면 좀 어렵죠.
대개 좀 복잡 미묘한 부분들이 있고 그런 부분들은 많이 해보고
그 다음에 많이 경험을 쌓아서 익혀야 되겠죠.
3년 뒤에 적정 주가를 구하는 방법을 조금 더 디테일하게 다시 한 번
EPS를 구하는 그런 형태죠. 3년 후에 매출액을 추정을 하고 그 다음에 매출액에다가 곱하기 영업이익률을 하면 그게 추정영업이익이 되고
그 다음에 영업이익에다가 세금을 빼야 되니까 세금은 대충 한 20% 정도 대충 잡으면 돼요.
그래서 추정영업이익에 곱하기 80% 하면 추정순이익이 되고
그래서 추정순이익을 대용치로 추정영업이익에 곱하기 80%를
추정순이익으로 순이익이 대용치로 사용하는 부분이 계산하기도 편하고
그 다음에 실제로 주가는 단기순이익보다는 영업이익에 따라서 많이 움직이기 때문에
그게 일회성 비용이나 일회성 손익 같은 부분들이 크게 생기고
이런 부분들에 따라서 주장 수익이 크게 왔다 갔다 하는데
주가는 그걸로 움직이지는 않고
보통 영업 위쪽으로 움직이니까
그래서 이렇게 하는 게 간편하기도 하고
이게 사실은 주가의 움직임을 더 잘 설명하기 때문에
이렇게 하는 거고요.
그래서 추정 수익에다가 곱하기 PR을 곱하면
이게 적정 시가총액이 되고요.
이 기업의 가치, 이 기업 하나의 가치가 얼마나 하는 느낌이 되고
그거를 이제 발행주식수로 나누면 되는 거죠. 발행주식수로 나누는 그 방법이 적정 주가를 적정 시총에서 현재의 시총으로 나눈 다음에 곱하기 현재의 주가를 하면 그러면 적정 주가가 된다.
3년 뒤에 예상할 수 있는 적정 주가.
그렇죠. 이 정도 적정 주가가 된다. 그러니까 적정 주가가 3년 됐고 그 가격이 간다 하는 보장이 있는 건 아니고요.
하지만 대체적으로 장비로 봐서는 적정한 가격, 주가 쪽으로 움직인다는 그런 가정, 믿음 이런 부분들을 갖고 움직이는 거니까 결국은 핵심은 주가는 기업이기 함수다 하는 그 얘기입니다.
그 부분은 이제 벤자민 그레인부터 그 다음에 워런 버페, 피트 린치까지 우리가 이제 가치투자자라고 얘기하는 모든 분들이 다 주목하는 거고
결국은 이제 주가라는 거는 이제 기업이라는 그 가치의 일부분 우리가 사는 한 조각을 사는 거고
그 기업의 가치라고 하는 거는 이제 그 기업이 얼마만큼 돈을 잘 벌어오느냐 하는 거기에 달려있다는
이제 그런 관점에서 이제 얘기가 되는 거고요.
그러니까 이제 그런 관점으로 이제 다 접근하기 때문에
이제 대표적으로 로얀보펫 같은 사람은
이제 전 세계 비트코인을 다 합쳐가지고
이제 나한테 30달러에 사라 해도 나는 안 사겠다.
왜냐 비트코인은 이익을 안 내리겠다.
이제 이런 거거든요.
그게 이제 그냥 쉽게 쉽게 얘기하고 하는 얘기 같이 들리겠지만
이제 그 뒤에는 이제 깊은 그런 철학이나
그런 생각 깊이 같은 것들이 사실 있는 거예요.
그렇죠. 그렇죠. 3년 뒤에 그 가격을 우리가 점쟁이처럼
이거 딱 10만 원 될 거야. 이거는 못 맞추죠. 아무도 못 맞추죠.
그런데 다양한 근거를 통해서 그 가능성을 일단 최대한 좁혀서
그 길로 가는 것을 우리가 바라볼 수 있게끔 어떤 계산을 근거 있게 해보는 작업을 저희가 하고 있는 그런 상황입니다.
그런 겁니다. 그렇게 보시면 되겠습니다.
다음 3년 후에 매출액 추정을 위해서
일단 매출액부터 추정해야 되니까
오늘 매출액 추정하는 계획이 갈 겁니다.
3년 후에 매출액 추정을 위해서 비교한 것은
매출이라고 하는 것은 시장 규모에다가
곱하기 시장 점유율이라는 거죠.
그러니까 2000년 산업이 3년 후에
얼마만큼의 시장 규모가 될 거다.
300조다.
그러면 300조에다가 엘젠솔이 거기서 한 30%를 한다.
그러면 300조 곱하기 303품 하면 100조잖아요.
그러면 이제 매출은 100조다 이렇게 되는 거죠.
산업의 성장성.
시장 규모는 결국은 현재 산업이 규모가 어느 정도다 하는 걸로 알 수 있으니까
그게 3년대에 얼마만큼 시장 규모가 커질지 말지는 산업의 성장성에 달하는 부분이고
그다음에 산업이 성장해서 커졌을 때 거기서 커진 시장을 두고
여러 업체들이 거기에 뛰어들어서 서로 가져가려고 할 거잖아요.
그래서 산업 내의 경쟁력이 어떻게 되는가에 따라서 시장 점유율이 또 달라지는 거니까
시장규모 곱하기 시장 점유율이다 이렇게 보시면 될 거고요.
매출액 추정을 위한 두 가지 요소를 검토해야 된다.
그래서 지난주에 우리 박수 앵커님하고 지난주에 시장 규모를 예상한 데 있어서
결국은 캐즈 문자가 극복될 거냐 하는 부분에 대해서 말씀을 드렸었죠.
결론적으로 지난주에 말씀드렸던 결론을 다시 한번 말씀드리면
서서히 회복될 의미가 보인다.
올해에 들어갖고 지표가 조금씩 좋아지는 것 같아요.
양극재 같은 경우는 월별 데이터가 나오니까
제가 이제 말씀드리진 않지만 체크는 저도 다 하고 있거든요.
월별 데이터 같은 게 3월에 이어서 4월 달에 양속시의 판매량이 크게 늘어나는 그런 모습이 좀 보이고 있고요.
그다음에 이제 결정적으로는 정기차가 얼마나 잘 팔리냐는 문제니까
지금 정기차 판매 데이터도 작년 배송 올해가 확실히 좀 개선되는 그런 흐름이 나타나고 있어서
이게 좀 서서히 회복될 기미가 좀 보인다.
결국은 케이준 문제는 극복될 수밖에 없는 이유에 대해서 제가 말씀드렸고
그래서 이게 시간의 문제라는 거죠.
무엇보다도 가장 결정적인 요소는
완성차 제조업체들이 전기차도 하고 내연기관차도 하고
이렇게 두 개를 같이 할 수가 없어요.
이게 왜 그러냐면
전통 내연기관차는 가장 핵심이
엔진하고 트랜스미션, 동력계 잖아요. 그 라인 관련해서 다양한 부품들이 되게 많고 이런데 전기차는 그 부분이 싹 다 빠져버리고 거기에 배터리가 다 들어가는 거죠.
그러니까 이제 공정 자체가 아예 달라지기 때문에 전기차로서 제대로 원가라든지 이런 측면에 있어서 제대로 경쟁력 가진다고 하면 전기차에 맞는 형태의 전용 공장이 필요하고
내연기관은 또 내연기관에 맞는 전용 가장이 필요하고 이런 형태가 돼서
완성시 업체 입장에서는 내연기관 차도 같이 하고 전기차도 같이 하면서 같이 만들었다가
전기차가 잘 팔리면 전기차 팔고 내연기관 차가 잘 팔리면 내연기관 차 팔고 이런 식으로 갈 수 없다는 거죠.
하나를 선택을 해야 되는 상황이죠.
그렇죠. 그래서 보면 테슬라가 초반에 전기차에서 선으로 달려갈 때
여타 완성차 제조업체들이 그걸 못 쫓아갔던 이유가 다른 이유가 아니고
자기는 내연을 하고 있으니까 이걸 가려면 내연 라인을 폭파시키고
전기차로 넘어가야 되는 결단을 해야 되는데
방향을 틀어야 되는 거네
그렇죠. 전기차 신공장을 만들면 전용공장을 만들면
그러면 이 양만큼의 내연기관차 공장을 없애야 되잖아요.
없애려고 하면 공장 없애는 게 말이 쉽지.
그렇죠.
그건 누구 팔든지 누구 주든지
그다음에 거기 근로자들 고용 문제도 그렇고
자르든지 아니면 전환 배치하든지
이런 문제가 보통 복잡한 게 아니에요.
그래서 고민을 하다가
결국은 대략 한 2020년, 2021년 무렵에
테슬라가 주가가 너무 많이 올라오고
전세계 내연기관차를 다 합친 거를
보다도 테슬라 주가, 주식 하나가
시가총액이 더 커지게 되면서
내연기관차 메이커들, 특히 주주들이
우리 빨리 가자 이렇게 여기
뒤져질 수 없다.
그렇게 해서 넘어가게 된 거고요.
넘어가기로 해서 벌써 5년이 경과했기 때문에
그 기간 동안에 막 투자해놓고
그 다음에 현대차 같은 경우는
엔진연구소도 다 폭발시키기 때문에 신차를 내연기관차는 개발을 할 수가 없는 상황이 지금 되어 있는 상태여서
결국은 이제 시간의 문제지 결국 갈 수밖에 없다. 그렇게 되는 거고요.
이제 와서 후퇴해서 또 이제 내연기관 쪽으로 가야 되겠다 이게 아니라는 거죠?
그렇죠. 그렇게 100% 안 된다는 건 아니지만 만약에 하게 되면 다시 엔진연구소부터 다시 만들어서
엔진 연구하는 애들 대학교에서 기술자들 길러가고
또 새로운 투자가 있어야 되는
넘어가버려서 다시 돌아오기에는 너무 원강을 걷는 그런 사항이 있죠
두 번째로 시장 점유율의 예상
시장 점유율은 경쟁력하고
그다음에 이거는 정치 경쟁 문제가 같이 연결되어 있기 때문에
특히 대한민국 여의도에서 계속해서 바테리아시를 핍박하고 2차전지 계속 안 좋고 트럼프 작살나고 이런 얘기들을 하는 게 2차전지 주가가 떨어져서 많은 2차전지 수야자들한테 피해를 입힌 바테리아시 나쁜 놈이다. 이런 식으로 분위기를 모르고.
이분 삐뚜려졌어도 말을 똑바로 하자고 2차전지 주가를 뭐랄까 여의도에서 인위적으로 떨어뜨린 거고요. 떨어뜨려야지 강사야시 욕할 수가 있기 때문에 강사야시 욕하기 위해서 2차전지 주가를 인위적으로 떨어뜨린 거고요.
떨어뜨린 것은 그 뒤에 중국의 중국모, 그 다음에 무한한 자금이 들어가 있는 거죠.
그런 부분들이 같이 맞물려 있는 거죠.
그런데 그런 부분들을 제외하고 그런 부분까지 다 가면서 본동하더라도
경쟁력 부분에서는 워낙 한국 배터리 업계들이 기술력이 좋으니까
그 경쟁력은 이제는 유효하다는 부분은 이제 뭐 그건 다양하게 말씀드렸고
그 다음에 정치 경제적인 요소에 있어서도 결국은 이제 중국하고 미국이 지금 이제 뭐 관세는 사실은 표피적인 거고
표준적인 거고 내부적으로 그 안을 들여다보면은 결국은 이제 미국이 중국이 더 이상 이제 성장해서
자기의 입지를 위협하는 것을 그대로 두고 볼 수 없다는
그런 차원에서 지금 미국은 중국을 대대적으로 견제하고 있고
견제하기 위해서는 경제력을 약화시켜야지
경제력이 당연히 군사력이라든지 이런 것도 따로 오니까
그래서 미국은 중국의 2002 산업, 2002 산업을 막으려고 하는 입장입니다
반대로 중국은 미국과 대동해지기 위해서는 반드시 산업을 이끌어갈, 경제를 이끌어갈 미래산업이 필요한데
그 점찍은 게 전기차, 배터리이기 때문에 그 두 나라, 두 강대국, 미국과 중국의 대리전 형태가 지금 대한민국에서 벌어지고 있는 그런 상황이고
그래서 금감원 원장이라는 사람이 2차기 주가가 너무 과임됐다 이렇게 중국 편을 들어주고 하는 그런 이상한 일들이 생기고 있는 그런 거고요.
어쨌든 간에 지금 대세는 트럼프 쪽으로 가고 있는 분위기니까 결국은 정치 경제적인 측면에 있어서도 중국의 배터리 전기차가 세계 시장을 진출하는 것은 계속해서 카트가 될 거고
그러면 그 자리는 대한민국 배터리, K배터리에 차제가 될 거니까
당연히 MS도 확대 가능성이 될 거다.
그렇게 말씀드렸죠.
그런 차원에서 LG 엔소리지 어느 정도 매출을
앞으로 3년대에 거둘 수 있을까를 한번 따져보도록 하겠습니다.
이 자료는 LG 엔드 이솔루션이 기업가치 재고 계획이라고 해서
아야 할 자료예요.
작년 11월에 발표한 자료고요.
이 자료를 기반해서 말씀드리겠습니다.
그러니까 이제 각 회사에서 IR 자료를 이렇게 쭉 내는데 그게 사실 제일 중요해요.
그 회사에서 자기네 입장을 발표하는 거니까 물론 이제 자기네 입장을 얘기하는 거기 때문에 이제 부풀릴 수도 있고.
그렇죠. 좋게 보이게끔.
네. 좋게 보이게. 미국 같은 경우는 이제 특히 부풀려서 얘기하는 경우가 많고.
대한민국에서도 당연히 이제 부풀려서 얘기하는 회사도 있고 축소해서 얘기하는 회사도 있어요.
다양한 이유가 있겠죠.
네. 여러 가지 이유.
사풍 때문에 좀 그런
사풍이요? 사풍인 거예요?
회사의 분위기.
회사. 사풍.
그래서 자꾸 보다 보면
쟤들은 좀 이렇게 부풀려서 얘기하는구나.
쟤들은 좀 이제
보수적 얘기하는구나.
약간 그런 것도 있잖아요.
승계구도 이런 거 좀 바로 잡을 때
약간 기업가치가 너무 올라가버리면
물려죽이 조금
세금 많이 남아서
그런 애들은 IR 자체는 안 하죠
IR 해서 올라가면 곤란
굳이
그거는 보다 보면
좀 감이 와요
어떤
이유인지
어떤 상황인지
그리고 흥분 보면
내가 후발주자 하든지
아니면
기업이 상황이 어렵든지
그러면 좀 부풀리는 계약이 있어요 1등은 이제 잘 나오는데 굳이 부풀려서
얘기할 건 없는 거니까 1등이 여유 있고 하면 차라리 보수적으로 우리나라에서
얘기하는 계약이 있고 내가 캐치업 해야 되는 과정이고 얘가 1등이고
내가 기술력이 많이 떨어지는데 아이가 가서 제가 1등하고 우리는
기술력이 너무 떨어져 이렇게 얘기할 수는 없는 거니까 그렇죠
그러니까 그럴 때일수록 우리가 신기술을 개발해서 제대로 쫓아갈까요 이런 느낌으로 얘기를 하고
그다음에 회사가 상황이 어렵고 돈도 막 조달리고 이러면 그럴수록 겉으로는 브로핑을 해야 그나마 유지가 되는 거니까
그런 부분들을 자꾸 붙어보시면 지금 느낌 없을 거예요.
어쨌든 간에 회사가 자기의 사항을 자기네 상황, 자기네 계획, 자기네 목표 이런 부분들은 가장 투명하게 대중들한테 알리고 싶어서 하는 게 이런 IR 특별 자료를 만들어서 얘기를 하는 거고
거기에는 당연히 회사 차원으로 해서 다양하게 검토를 심도 있게 해서 나아갈 방향을 제시하는 그런 거기 때문에
어쨌건 우리가 3년 뒤에 적정 주가를 예상하기 위해서라면 이 ir 자료를 볼 수밖에 없는 거죠.
그렇죠. 이걸 보고 이제 이 중에서 이거는 조금 취할 건 취하고 더할 건 더하고 이런 식으로 가야 된다는 그런 얘기가 되겠죠.
이제 보시죠. 이게 날짜가 24년 11월 21일입니다. 당사의 이사회에서 승인됐습니다. 이사회 승인까지 받은 거니까 허튼 소리가 여기 들어가 있지는 않는다는 거죠.
여기 한번 보시면 기업 현황이 잠깐 나옵니다. LG앤솔이 2020년 12월에 물적 분할됐죠. 인지화학에서.
지금 대표이사는 김동맹이고 임직원 수가 34,845명입니다. 해외가 더 많습니다. 국내가 12,500명, 해외가 22,000명. 글로벌 기업입니다.
그 다음에 밑에 주요 연역을 보시면 1992년입니다. 리튬이온 배터리 연구 착수한지가.
역사가 지금 30년이 거의 다 돼가는 거죠. 30년 넘었죠. 33년째죠. 그러면 그 역사가 여기 다 들어가 있는 거고.
화학은 정밀화학은 특히 대표적인 경험사업이거든요.
시간이 중요하다. 얼마나 오랜 기간 각종 시행착오를 겪으면서 쌓여온 노하우를 한번에 쫓아가기가 어려운 대표적인 노후기술이 집적적이기 때문에
업력이 정말 중요한데 업력이 이만한 해석이 없다는 거죠. 92년에.
그래서 99년에 원통형 처음 시작했고 2000년에 미국 연구공인 설립해서 2009년에 세계 최초 양산형 전기차 배터리 공구 그러니까 전기차 배터리 최초 만든 회사가 여기에요.
LG 화학이 있었고요. 이때는 이제 살짝 주가는 살짝 반영했다가 그 다음에 이제 데스벨리라고 처음에 시제품 나와서 사람들이 이제
이노베이터들이 제품을 사다가
그 다음에 얼리 어댑터로 가기 전에
중간에 매출이 쭉 사라져서
회사가 신사업에 존망이 위태로워진
그런 게 보통 데스밸리라고 하는데
데스밸리 시절을 대량 2013년부터 2018년 정도까지 겪었고
2019년부터 다시 붕은 거죠.
그러니까 두 번째 위점, 지금 24년에 캐즘
케이점 이전에 데스벨레가 있었고 그 데스벨리는 훨씬 더 힘들었다. 그렇게 보시면 될 것 같고요. 쭉 해서 2018년에 프리폼 배터리 개발 2020년에 상장했고 22년에 상장했습니다.
지배구조 여기 주주현황 한번 보시면 왼쪽 여기 원형 그래프
LG화학이 81.8%를 갖고 있어요.
그 다음에 다음이 국민연금이 5.6%를 갖고 있고요.
그 다음에 국내 투자자 국민연금을 제외한 국내 투자자가 8.2%
외국인 투자자가 4.4%밖에 안 됩니다.
아 그렇군요.
그러니까 이게 지분구조가 지금 LG화학이 너무 지분을 많이 갖고 있어요.
보통 상장 회사 같은 경우는 30%만 갖고 있어도 전혀 문제가 없고
개인권을 유지하는 데 있어서 대체적으로 과반 50%, 51%만 있으면
언제든지 자기 학교대로 회사는 다 할 수 있는 거니까
상장해서 주주 분산 이런 목적으로 해서 유동성을 확보하고
이런 목적으로 해서 상장이 되는 거기 때문에
이 보유 비율이 81.8%는 사실은 너무 높은 겁니다.
그래서 이제 일정 정도 이걸 매각해서
그러다 보니까 이게 지금 이제 국민연금 말고는
특별한 국내 기관들이 좀 들어올 룸이 없는 거죠.
그러네요.
그 다음에 이제 외국인도 4.4%밖에 안 되니까.
외국인 투자 비중을 늘리고
그 다음에 기간 투자자들이 많이 좀 들어와야
주가가 이제 안정적으로 움직이는 거니까
외인 기간 비중을 높이고
거래가 좀 활발하게 주주들을 더 유치하려고 하면
결국은 LG화학 81.8%는 일정 부분 매각해야 될 필요가 있는 거죠.
매각하면 어떻게 되냐.
지금 LG화학은 LG에너지솔루션 81.8% 지분을 보유하고 있는 거에 대한
가치평가를 전혀 제대로 못 받고 있기 때문에
LG화학 지분가치가 재평가가 생긴 거죠.
그러니까 지금 4분의 1 가격으로 지금 거래진단 말입니다.
LG화학이 진짜 버전이 낫긴 거죠.
LG앤솔 80 대략 70조면 한 60조 정도 된단 말입니다.
그런데 지금 LG화학이 15조예요.
그러면 LG앤솔 지분 가치의 4분의 1 가격으로 거래진 거잖아요.
만약에 그중에서 30%를 해야 되겠다.
블록디리든 넘겨서 아니면 제3주율을 갖고 오든지 해서 해야 되겠다.
30% 팔 때 4분의 1 그 가격으로 팔지 않아요. 시세대로 팔 거잖아요. 시세에다가 5% 10% 할인은 해주겠죠. 많이 파니까 10% 더 받을 수도 있을 거고 어쨌든 시세를 기준으로 팔게 되는데 그러면 30% 판다고 했을 때 6, 3, 18이니까 30% 팔면 18조인데 18조의 돈이 누구한테 가죠?
엘지화학 대가는데 엘지화학이 지금 시중 15조라.
맞아요 안 되는 거죠.
그러니까 엘지화학이 지분 가치가 재평가되면서 엘지화학의 주가가 올라갈 가능성이 항상 있다고 거죠.
그동안 이제 엘지앤솔이 지금 2020년에 출범을 했고 지금 2025년이 됐으니까
해수로는 이제 5년차가 되어 가는데 그 사이에 엘지화학 측에서 비중을 보유 비율을 전혀 안 줄였어요.
그렇습니다.
그대로 지금 들고 오고 있는 거예요.
상장할 때 돈 받은 부근 그 부근만 10조원 정도.
그거 말고는 판 건 없죠.
언제든 팔 수 있는 거니까.
그러니까 지금 얘기하고 있는 게 이중 상장하면 죽일 놈처럼 하고
중복 더블컨팅해서 물적 분할하면 말도 안 되고 천안이 나쁘고 이게 말이 안 되는 소리야.
그러니까 가치가 있다니까요.
그건 있잖아요.
팔 수 있는 거잖아요.
그렇죠.
그렇게 될 수 있기 때문에
얘기가 바뀔 수가 있는 거죠.
그건 다 같이 공통적으로 갖고 있는 오해를 갖고 있어서
공통적으로 갖고 있는 오해에 따라서
주가는 절평가될 수 있는 거니까
다시 절평가받을 계기가 필요한 거니까
그 계기가 이제 lg화학의 경우에는 지분을 사실 이거는 좀 팔아야 될
입장이거든요.
그러네요.
팔게 되면 그러면 이제 얼마든지 언젠가는 나올 뉴스라고 생각할
수 있네요.
그렇죠.
만약에 10%만 판다고 쳐도 10% 팔아갖고 한 7조 들어온다.
그러면 이제 사람들이 어 이거 7조인데 이거 15조인데 지금 신청이.
현찰에 7조가 들어온다고 이렇게 되면
현금이 이렇게 많아지는 거야 .
그렇죠.
그거 이제 7조 팔아갖고 만약에 이제 lg화학이 마음먹고 아 우리
저기 다 배당 주자 이러면은 네 난리 나죠 네 그 배당률이 특별 배당해서 다 나눠주면은 그러면 50% 되는 거잖아요
이제 15조에 내가 시총에 절반이니까 시가 배당률을 해서 절반 50%를 내가 한 방에 땡기는 거니까 그죠 예 그렇게 될 수 있는 거니까
그것만 좀 보시면 좋을 것 같고 생산법인으로 지금 애리조나법인, 미시간법인, GM조인트벤처, 북미현대차조인트벤처, 혼다JV, 스테란티스JV, 난징, 남경법인, 폴란드법인, 인리현대차조인트벤처 이렇게 생산법인으로 있습니다.
미국에 주로 있죠.
에리조나 법인이 원통용 배터리 만드는 공장이에요.
자체 공장.
여기서 만들어서 테슬라에 납품할 거고
그다음에 원통용 자동차 말고도 다양하게 쓰이기 때문에
리비안 들어가는 것도 아마 여기서 만들 거고
그다음에 자동차 뿐만 아니고
ESS라든지 이런 용도로도 많이 만들어서 여기서 나갈 거고
그다음에 미시간 법인
이게 원래는 GM하고 조인트 벤처를 총 세 개를 갖고 가려고 했었는데
이제 한 개, 두 개까지는 그대로 하고
세 개까지 하면 GM이 차를 100만대를 만들어야 돼요, 전기차를.
근데 이제 처음에는 자기들이 25년을 100만대까지 하겠다 해서
1, 2, 3 해서 객기 다 발표했지만
GM이 지금 100만대를 못 팔거든요.
올해 아마 30만대, 40만대 이렇게 할 거야.
100만대는 좀 오버했던 것 같아.
마지막 건 좀 물려주면 안 되겠니?
해서 이제 물려받은 거예요. 미시간부기는. gm3 공장은. 요거가 이제 도요타 쪽으로 들어갈 겁니다. 아 그것도 노는 거 아니라. 노는 거 아니고. 네. 그러니까 그냥 이제 물려줘 해갖고 이제 팔지도 못하고 다 망할 거면 안 물려주죠. 딴 데 팔 또 있으니까. 그걸 물려줄게 한 거고. 또 관계는 또 계속해서 관계를 계속 가야 되니까. 네. 네. 네. 네. 네.
그 다음에 이제 여기 북미 현대차 조인트벤처 50%
이제 50:50% 이제 현대차도 미국에서 차를 많이 파는 회사입니다
그래서 정기차 앞으로 많이 팔 거니까
이제 현대차는 지금 북미에서 장애인 배터리 공장이 있어야
IRA 보증금 더 받고 하니까 SK하고도 조인트벤처가 있고
그 다음에 이제 LG하고도 조인트벤처가 있어요
이제 두 군데로 나눠져 있고요
요게 50%
그 다음에 혼다하고도 조인트벤처였어요
요게 이제 51% 잖아요
그러니까 GM하고 현대차까지는
우리 반반씩 하죠
그 다음에 혼다부터는
니네는 좀 뭐랄까
내가 좀 더 먹어야 되겠어
해서 51을 하는 거고
50하고 51이니까 1% 차이니까
뭐 2% 차이면 뭐 이렇게 생각하실 수 있는데
그게 아니에요
50대 50이면 공동 소유고요.
그렇죠.
그러니까 이제 결국은 이 기업의 어떤 방향성을 정할 때
그다음에 만약에 이 배터리가 결국은 이제 GM으로 가잖아요.
넘어갈 때 법인은 분명히 다른 거니까
GM에 넘어갈 때 이 배터리를 얼마 받고 팔 건지 결정을 할 때
누가 결정하죠?
오너.
그러니까 GM의 오너가 GM 반 LG 반이기 때문에
2위가 막 치열하게 협상해서 공동 의결권이 있는 거잖아요.
만약에 50대 50이면.
50대 50이면.
그러니까 동등하잖아요 표가.
그런데 만약에 이제 LG가 50이 돼 그러면 이제 내 마음이 있는 거야.
그렇죠.
흥리를 취할 수가 있죠.
넘길 때.
결정권이 있는 거죠?
결정권이.
배터리 가격을 납품하지 납품 단가를 결정할 때 LG 엔솔이 자기들 마음대로 결정할 수 있으려면 51%만 되고
만약에 49이고 GM이 51이다 이러면 GM이 달라는 대로 줘야 되는 거잖아요.
그래서 이게 50대 50이냐 51대 49이냐 49대 51이냐가 되게 중요한 건데
GM하고 현대차는 옛날부터 오랜 기간 영업됐고 큰 고객이고 협상이 있어서 동등한 관계라고 하면
그 이후에 들어온 폰다나 제스테란티스 같은 애들은 LG가 51이잖아요.
그러니까 lg가 위에 있는 거고 얘들이 이제 lg가 갑이고 얘들은 의리라는
에요. 단순히 지분 비율만 보더라도 그 힘의 기울기를 알 수가 있는
거네요. 그렇죠. 그런 거죠. 그 다음에 이제 중국의 난징 법인
이게 이제 되게 오래된 법인이고요. 그 다음에 이제 유럽의 폴란드 법인
그 다음에 이제 인도에서 현대차 조인트 벤처가 있어요. 인도에 현대차
조인트 벤처를 만들게 된 계기는 이제 인도네시아가 이제 리킬 산지
이제 인도네시아가 니켈을 갖고 갈 때 니켈만 갖고 가지 말고 여기서 배터리 공장도 안 만들면 우리 니켈 안 줄 거야 해서 거기서 배터리 공장을 현대차하고 같이 만든 그 공장이고요.
여기 이름이 HLI 그린파워 이렇게 되어 있습니다.
이렇게 되어있다 큰 그림으로 말씀드렸죠 재무현황을 한번 보시면 LGN솔은 재무현황이 좋아요 보시듯이
SK이노베이션하고 그 다음에 한번 제가 보여드릴 텐데 부채비율도 지금 100% 안되고요
그 다음에 순차입금 비율도 24%니까 되게 낮은 편이고
그러니까 재무구조도 지금 현재 상태에서 LGN 수령은 되게 탄탄하고
그러니까 다들 이제 2차전진 작년이 적자 본 걸로 다 기억하고 있는데
그렇지 않아요. 얘는 적자 내고 있었어요.
4.3, 4.12.4. 올해에는 이제 지금 욕이 안 나와 있는데
그러니까 24년도권 안 나와 있는데 24년도도 흑자를 냈습니다.
워낙 이제 공무에도 하고 결단한 애들하고
중국하고 초안전에 이렇게 연루된 애들이 계속 2차전진 망했다
막 얘기해서 그렇지 한 개 묻혀버렸어요.
lg는 실전이 나쁘지 않았습니다.
잘 방하고 있었고요.
그렇고 그런데 이제 원래 이게 신규 지난주에 말씀하신 신규로 막
설비 투자하고 이제 막 캐파를 늘려가고 할 때는 재무는 사실 좀
나빠요.
투자를 하고 빚도서 낼 때 쓰는 돈이 많으니까.
나중에 벌어서 벌 수는 되니까 그런데 지금 lg는 이제 막 시설 투자도
많이 하고 소비자도 많이 하고 캐파도 늘리면서 보면은 부채 비율도 되게 안정적이고 채액금 비율도 낮고
그러면서 이익까지 내고 있는 거니까 이게 나중에 이제 다 완성된 이후에는 완전 초월이 한 게 없어요.
그렇게 보시면 된다. 다음 보시면 회사가 앞으로 지금 현상 그 다음에 이제 앞으로 나갈 방향에 대해서 이제 얘기를 쭉 한 겁니다.
상업 전반적으로 보면 23년에서 28년까지 연평균 성장률은 23%다.
23%면 이게 어느 정도 수준이냐면 지금 AI 혁명 얘기도 많이 하잖아요.
저는 AI 혁명이라고 얘기하는데 AI 혁명이라고 얘기하시는 분들이 얘기하는 HBM의 연평균 성장률이 23%이에요.
그러면서 이제 꼭 수시가 다르잖아요. 고성장을 기대되는 hb의 미래 먹을
거 이러면서 나오잖아요. 2차전지하고 동일한 건데 지금
이제 선장 얘기 나오는 거기 얘기 하는 거 동일한 23인데 2차전지는
다 망할 것 처럼 다들 얘기를 하고 ai는 미래혁명인 것처럼 얘기하잖아요
자기들 반도체 ai는 너무 많이 들고 있고 2차전지는 쇼스 치고 있어서
그 다음에 중국하고 경제관계고 ai나 반도체는 중국하고 대한민국
반도체 기업들이 협력관계에서 그런 겁니다.
동일하게 해서 기사 헤드라인 어떻게 쓰는가에 따라서 사람들이
느끼는 건 되게 다르게 느끼고 그걸 다르게 느끼는 게 주가에
또 된다는 그런 얘기죠.
뉴스를 봐서는 아예 성장 안 하는 줄 알았어요.
그렇죠.
13이 어마어마한 겁니다.
네. 공장 멈춘 줄 알았어요.
올해 한 해에 보통 2, 3%씩 성장하는 나라에서
23%면 10배 성장하는 거잖아요. 평균치.
어마무시한 거예요. 사실.
그다음에 타이글로바에 따른
지역별 배터리 서프라이 체인 구축 니즈가 증가되고 있다.
이게 결국은 트럼프의 관세 정책하고 또 밀려 있는 거죠.
트럼프의 관세 정책의 핵심이 뭐냐면
미국에서 팔고 싶으면 미국 와서 만들어라
첫 번째 그거잖아요
그래서 이제 미국 와서 만들어서
배터리는 관세를 안 물어요 원래
미국에서 만드니까
근데 이제 트럼프 관세에 딱 하면
일본 타켓 가장 피해보는 업종
이게 지금 배터리가 돼 있어요
실제로 주가도 그렇게 떨어져 있고
말도 안 되는 일이 대한민국에서 벌어지고
이게 이제 언론하고 여의도하고
갖고 있는 자기들의 이해관계에 따라가고
갓자는 술을 막 쏟아내고
그게 검증되지 않고 걸러지지 않고
사람들이 그렇게 생각하니까
주가가 이상한 방향으로 지금 움직이는
증시가 갖고 있는 가격 결정기능
결정기능을 심각하게 왜곡시키는 행위들을
다들 하고 있는 그런 상황이어서
그런 것들 때문에 가격은 상당히 조예곡되어 있는 상태다
그러면 결국은 앞으로 돈을 많이 벌 수 있는 길이
당연히 여기 있는 거죠
다음 보시면 전기차 쪽에 완성차 업체들의 EV 전환 속도가 조절되고 있다.
이 부분이 24년 이후에 있어서 그게 일시적이고 결국은 길 건 아닌데
그걸 또 어떻게 부각시키면 따라갔고
이제 작년 같은 경우에 봐봐 성장 성장 그 뭐 바테라 씨가 저기 뭐야 정해져 예정되면 이러면 뭐
저기 뭐죠 그거 바인딩 계약이라며 바인딩 계약 아니잖아
다 아니잖아 거짓말이었잖아 예예 그렇게 하려고
세부적으로 이제 EV지한 속도가 조절되고 있는 부분 이제 그거를 감안해 갖고 이제 매출액을 다 이제 감안을 해야 되는 거니까
이제 구체적으로 완산업체들의 EV 전환 속도가 어떻게 지금 조절되고 있는지
제가 이제 자세하게 자료를 다 갖고 왔으니까 보고 보시면 될 거고요.
네. 판단을 하시면 되고요.
그다음에 이제 수요 저변 확대를 위한 다양한 세그멘트의 전기차 출시 필요성이 증가가 되고 있다.
이게 이제 말씀드렸던 바로 그거죠.
캐즘을 극복하기 위해서는 가성비 이런 부분들이 중점 사람들이 많이 보기 때문에
얼리에댑터에서 얼리 모조리티로 가려고 하면
얼리 모조리티로 훨씬 더 합리적인 소비를 하시는 분들이기 때문에
가성비를 소금을 해줘야 된다.
그래서 가성비가 많이 개선된 EV3나 EV4, EV5 이런 신차들이 나오고 있다.
여기가 바로 유행인 거고요.
전기차 주시의 필요성이 증가되고 있다.
다행히 이렇게 세그멘테이션이 다양해지면
배터리도 좀 다양해질 필요가 있는 거죠.
chemistry LFP라든지 그 다음에 고전한 미드니켈 같은 거 이제 그런 부분들 그 다음에 하이니켈에서도 이제 뭐
단결정 양극제 단결정 하이니켈이라든지 그 다음에 코발트 없는 양극제라든지 이런 부분들을 이제 섞어서 다양하게 변주를 줘야 될 필요성이 있고
그 다음에 폼팩트도 다양해져야 합니다
근데 이제 여러분 계속해서 말씀드리지만
이제 이 다양성 이제 제품의 다양성에 있어서
LG 에너지로션을 따라올 회사는 아무도 없다
그 다음에 내용기관차 대비 전기차의 가격 경쟁력 확보가 중요해지고 있다
같이 연결되는 맥락이죠
그래서 배터리 포스트 경쟁력이 확보가 필요한 거고
그래서 배터리 포스트 경쟁력 확보를 위해서
첫 번째는 chemistry, 양극질을 받습니다.
그 다음에 두 번째로는 46pi 원통량이 게임 체인지로 계속 얘기가 되고 있는 게 바로 이런 문제 때문에 그런 거고요.
그 다음에 ESS 쪽에 데이터 센터 양, 신규 수요 등 높은 ESS 성장 잠재력이 지금 얘기가 나오고 있다.
데이터 센터를 돌리기 위해서는 어마어마한 전기가 필요한데
그 전기를 특히 미국에 사막이 많아요.
사막에서 태양광을 하면 발전 효율이 좋거든요.
특히 LA 혹시 가보셨나요?
LA 가봤어요.
LA에서 조금만 가면 사막이 됩니다.
그래요? 몰랐네요.
LA가 그렇게 비 안 오는 건조한 지역이 있잖아요.
LA에서 차 타고 한 시간만 가면 산타페 사막이고 그렇다고 하더라고요. 산타페 사막에 태양광 발전을 쫙 깔아두고 거기서 전기를 탁 뽑아서 LA를 쫙 보내면 딱 쓰기 좋은 거잖아요.
미국이 그런 차원에서 태양광 발전하기에 가장 전후의 입지를 갖고 있는 나라고요. 캘리포니아 지역이 그렇고.
아시다시피 태양광은 낮에만 발전이 되고 해가 지면 발전을 못하니까
그러면 밤에 날 정기선을 어떻게 써야 되니까 그렇게 할 때 전기를
저장하는 장치 그게 바로 에너지 장치 그 필요성이 계속해서 부각되는
거니까.
참 이게 ai 붐이 일었을 때 한동안 이슈가 되면서 주식시장에서 관련
섹터들이 막 올라갈 때 전력 발전기 변압 설비 등등에서 쫙 반도체
당연했고요.
쫙 올라가면서 ess 관련한 조목도 막 올랐어요.
그런데 정작 ess를 주력으로 하고 있는 lg엔솔은 그때도 찬밥 신세
였었네요.
지금 생각해보니 또 그러네요 .
물론 이게 이제 주 사업이라고 보기는 또 어렵겠지만 매출 비중이 얼마
안 되거든요.
뒤에 나올 겁니다. 나중에 지금 한 20% 선 정도. 그러니까 워낙 전체 전기차 배터리 비중 중에서 전기차 비중이 온체 커요. 나머지 다 합쳐도 지금 현재는 10%가 안 돼요.
그러니까 이쪽 ESS에서 대박난다 해도 사실은 엘진솔이라는 기업의 전체 관점에서 보면은.
-그냥 미미한 그런 거죠. -그런 거죠. 그런데 열세턴간에 지금 ESS도 성장률이 24%가 지금 나오고 있다.
그다음에 또 좋은 건 뭐냐면 트럼프가 이제 관세 때려서 지금 이제 중국산 배터리가 지금 관세가 175% 그렇거든요.
100% 넘어가요. 중국산 배터리가 전기채용으로 미국 수입을 지금 못하지만
LFP 쪽은 주로 개들 LFP 많이 하니까
SS는 LFP가 있잖아요.
LFP가 전기차용 안 좋은 거는
에너지 밀도가 낮아서 그런 건데
ESS는 움직이지 않는 물체이기 때문에
그래서 중국산 LFP가 미국에 많이 들어왔거든요.
못 들어왔잖아요.
그거를 LZ컷 씁니다.
그래서 지금 설명드리겠습니다.
그쪽에서 매출을 많이 발생하는 그런 움직임이 나타나고 있고요.
가격 경쟁력이 높은 장수명 고용량 특성 제품 및 대용량 표준 컨테이너를 대응하고 있다.
이게 바로 이 얘기, ESS용으로 연결되는 얘기고요.
그 다음에 신용도 신사업에서 전기차 외 NON EV 원통형 신규 공도 시장의 견주한 성장이 전망된다.
22% 이게 뭐냐면
로봇 같은 거
요새 이제
옵티머스 로봇에 LGN솔에 온통용 배터리 쓴다는 거잖아요.
그런 거
전동 공구용을 원래
많이 쓰고요. 온통용은
요새 집에 다 로봇청소기 쓰잖아요.
로봇청소기가 다 온통용 들어가고
그런 부분들에
신규 영도 시장도
22%씩 성장할 것 같다.
요거를 맞춰갖고
고출력 특성 기방 등 원통형 런 EV 신규 용도 시장 발굴에 대응한다.
이게 그런 얘기입니다.
전동 공구 같은 경우에 한번 쓸 때 에너지가 빵 들어갔다가
그 다음에는 별로 쓸데없이 대기하고 썼다가 대기하고
전기차는 어떠냐면 에너지를 넣으면 2시간, 3시간 계속 쭉 가야 되잖아요.
그게 사용 형태가 다르고요.
그래서 고출력 이 얘기가 바로 전동공구나
그다음에 가정용 로봇청소 같은 경우도
2시간, 3시간씩 청소하지는 않으니까
청소해놓고 대기타고 청소해놓고 대기타고 이런 식입니다.
그런 거는 고출력 특성으로 가는 거예요.
에너지가 업계에서는 저희 업계에서는
에너지셀 그다음에 파워셀 이렇게 얘기해요.
에너지를 집중적으로 쓰고 그다음에는 쭉 멈춰져 있는
대표적으로 전동공, 드릴 같은 거.
그다음에 로봇청소기 이런 것들은 그렇고
파워셀은?
그게 파워셀이고
에너지셀은 이제 자동차에 들어가는데
길게 오랜 시간 동안
꾸준하게 에너지가 일정하게 쭉 가는
그러니까 만드는 형태가 좀 달라요.
똑같은 동력이라도
세부적인 이사에 들어가면
그래서 이제 이런 형태로도 시장이 견주할 거니까
여기도 팔 때가 맞다.
전기차가 지금 당장은 24년 캐즈음이 있지만 캐즈음 앞으로 극복하기 위해서 노력할 것이고 극복하는 과정에서 수요가 조금 규진하고 가는 부분들은 ESS나 신용도 이런 쪽을 뚫어서 계속해서 매출을 늘리겠다는 그런 계획을 발표하고 있는 거고 세부적인 어떤 식으로 진행되고 있는지 말씀드린 거죠.
그 다음에 이 관련해서 ESS 관련해서 최근에 기사가 4월 15일에 나온 게 LG엔솔신화 한 수에 통했다.
전국 중국 텃밭소 10조 재팟해서 지금 ESS 대응계약을 계속해서 막 따고 있다.
딴 거를 다 합치면 한 10조는 넘을 수 있었다.
그런데 이제 모아서 10조잖아요.
정의차는 그냥 하나에 10조거든요.
그만큼 이 차에 들어가는 게 이게 볼륨이 큰 거예요.
그런데 이것도 뭐 ESS도 이제 태창이니까 중국 국가 사오는 거니까.
다음 lg에너지 솔루션은 이런 트렌드를 읽고 얼찌감치 그제 ESS인데
lfp를 쓰는 겁니다. lfp ESS 개발에 나섰고 미국 미시간 공장과 폴란드
공장의 전기전화인 중 일부를 ESS로 바꿨다.
지금 이제 작년 같은 경우에 공장 많이 놀렸잖아요.
공장 가동률이 떨어진 게 수익성 악화의 가장 결정적인 요소였는데
노는 공장 계속 널려두지 말고 정기차 수요해서 정기차용 배터리 수요가 나타나기 전까지는 ESS로 돌리자 해서 돌려서 팔고 있는 그런 상황이고
미시간 공장은 다음 달 유행일, 폴란드 공장은 연말에 산업 생산에 들어갔다.
ESS 라인 전환을 마친 중국 난징 공장 생산 물량은 대폭 각대하게 된 거죠.
글로벌 ESS 주요 업체 점유율을 보시면 CATL이 36조 원으로 갑도적이죠.
그러니까 LFP가 ESS는 맞아요. 그래서 그런 거예요.
우리는 이제 NCM 옛날에 가고요. NCM 갖고 ESS 했다가 불러갖고 물어준 적도 많이 있었고요.
그러니까 안정성 이런 부분은 확실히 LFP가 좀 우수하니까 그게 이제 ESS에는 딱 적합한 거예요.
그래서 이제 LFP를 위주로 하는 중국 애들이 상위를 다 차지하고 있었고
그다음에 정부에서 중국 정부에서 보증 같은 거 줘서 덤핑도 많이 쳤고
그래서 거기에서 소외되어 있었다가 최근에 아까 말씀드린 중국산 제품에 대해서 미국이 관설에 엄청나게 물리는 이런 사항이 되니까
이걸 지금 못 쓰는 거예요. 이게 지금 다 엘젠솔 쪽으로 넘어오고 있는지 모르는 상황입니다.
그렇게 돼서 엘젠의 솔루션 ESS 주요 계약이 유럽 F업체 1조억
일본 홈런인가요? 홈런에 수천억 원, 미국 테라젠에 2조 원, 미국 엑셀CO에 2조 원, 미국 베타에 2조 원.
얘들이 원래는 이 CAT나 EVBRD 같은 중국산 LFP 쓰던 애들인데 관세 때문에 이거 아니구나 이렇게 바뀌는 거죠.
ESS 글로벌시장 전망이 24년에 235GWh에서 2035년에는 618GWh가 될 거다.
이게 3배 커지는 거죠.
여기에 들어가는 LFP가 바로 이겁니다.
리투민산철 파우치형 셀투팩.
셀투팩은 원래 어려워요.
셀 투팩 이라고 하는게 뭐냐 하면 셀이 전지 한개가 셀이고
그 다음에 모듈을 거쳐서 팩으로 가는 구조인데
중간에 모듈 단계가 있는 이유는 셀을 보호하고
그 다음에 이제 거기다가 뭐 ESS나 뭐 이런 식으로 저기 저기 그 신호 전기신호 같은 이제 안전하고 이제 뭐 그런 형태로 해서 이제 모듈 갖다가 모듈에서 이제 팩으로 최종 제품으로 가는 건데
그 모듈을 단계를 생략하고 팩으로 바로 가면은 그만큼 이제 뭐랄까 이제 에너지 밀도가 향상되고 이제 이런 장점이 있죠.
그래서 중국산 각형 LFP 배터리 같은 경우는 중간에 모듈 단계를 뛰어넘고 바로 셀에서 팩으로 가는 그런 기술을 개발한 거고요.
그게 바로 셀 투팩이고요.
그런데 그건 사실 그렇게 어려운 게 아닌 게 뭐냐면 각형이라고 하는 것은 원래 찬기름 캔처럼 이렇게 돼서
그게 금속으로 이미 다 셀이 보호가 되고 있기 때문에
중간에 보호를 위한 모듈 단계가 없어도 괜찮거든요.
그래서 그거는 쉽게 만들 수 있는데
우리 LG 앤솔에서 하는 파우치 같은 경우는
이게 라면 봉지 같은 비닐 재질이어서
이제 셀을 몇 개를 모아서 하나의 모듈로 만들어서
보호해 줘야 될 그런 부분들이 필요한데
그 부분들을 빼고 바로 파우치를 셀투팩으로 가는
그거를 이번에 만든 거고요.
그게 이제 LFP니까 가능하겠죠. NCM보다 LFP가 안전하니까 이제 파우치형 셀투팩을 만들어서 이걸 갖고 지금 수주를 막 지금 따고 있는 거고요.
이제 여기는 차에 들어가는 형태고 그다음에 LFP 셀투팩 파우치형 셀투팩 LFP 이거 갖고 지금 이제 ESS를 수주를 막 따내는 그런 거고요.
이게 이제 보시면 이게 바로 그겁니다.
이건 뭐냐면은 하이미드니켈 셀투팩입니다.
이렇게 생긴 거예요?
그렇죠. 이렇게 생긴 겁니다.
이거는 이제 고전화 미드니켈이라고 제가 말씀드렸죠?
네. 저는 들어봤어요.
파우치 LFP 말고 LFP 자리에 고전화 미드니켈을 넣어갖고
또 셀투팩을 만든 신제품은 지금 독일에서 지금 출시해가지고
출시가 아니고 이제 전시를 하고 있는 거고요.
신제품이 나왔습니다.
이거 한번 좀 테스트해 보십시오.
나중에 이제 이걸로 또 파는 거죠.
그러면 이건 또 가격이 더 싸지니까
이제 더 시장에 좀 증가할 수 있는
바우치형 셀투팩 제가 이제 작년에 코엑스의 인터배터리 2023할 때 그때 막 대대적으로 이제 그 앞에 딱 LG에서 딱 들어가면 그 앞에서 전시하고 있던 거고요.
그거가 올해 이제 23년에 있었던 게 24년에 매출 나갔고 이제 그렇게 된 거고 이게 이제 올해 전시했으니까 이게 최근에 전시했으니까 이제 아마 내년 내후년 되면은 또 이제 매출 나가겠죠.
그 다음 성장성을 23년에 매출을 33조 칠천하겠습니다.
24년에도 볼륨은 증가했습니다.
수량은 증가했는데 단가가 떨어져서 24년에는 역성장한 거거든요.
그런데 이제 올해 내년 이렇게 되면 아마 가격도 회복되겠죠.
최근에 조금 회복되는 기름도 있고 하니까
어쨌든 간에 23년 대비해서 28년 되면은 매출을 2배를 성장시킬 계획이다.
일단 23년 만에 280기가와트씩 물량 베이스로 280이었어요.
28년 만에 500기가와트씩 이상이라고 되어 있잖아요.
그러니까 이제 이거는 좀 보수적인 표현을 한 거고요.
보수적인 표현을 한 거는 이제 금감원이라든지 이런 애들의 압박이 있었던 겁니다.
제가 이제 이 부분에 대해서 처음에 이제 엔젠소리나 FBM이나 이런 거 이제 발표한 이 IR 자료를 갖고 와서 이렇게 얘기한 거를 기준해서 막 얘기하고 거기에 따라서 이제 별륨신하고 이런 부분에 대해서
금감원이나 한국거래소에서 되게 불만이 많았어요.
덧떨어져야 되는데 왜 자꾸. 그렇죠. 막 팔고 나가야 되는데 안 팔고 바인딩 계약이 후하니까 지금 실척천거래도 좋아지게 하고 안 팔고 버티니까
이게 아이온 행사할 때 거기서 계속해서 한국거래소 이런 데서 압력을 줘서 과도한 수치를 제시하지 마라.
이런 식으로 지금 나서서
그래서 이제 28년만 500기가 왔듯이 이상으로 좀 완화된
한국거래소나 이제 금감원에 이제 뭐랄까 좀 눈치를 본 표현이 생긴 거고요.
요거는 이제 뒤에 또 제가 자세하게 주니까 말씀드릴 수 있고
대량 27년 캡파를 500기가 왔듯이 이상으로 봐도
그러면 25, 26, 27
500개가 왔듯이 기준으로 해서 보시면 될 거고
그러면 23년 대비해서 2배가 되는 시점이
27년으로 보시면 될 겁니다
그건 이제 뒤에 다시 설명드리고
28년까지 북미 시장 점유율이 독보적인 1위 확보하는 게 목표다
당연히 하겠죠
이것도 뒤에 설명을 쭉 들으시면 그렇구나 당연히 되실 겁니다
그다음에 차세대전지 미래기술 역량 강화로
압도적인 기술력을 유지하겠다
압도적인 기술력이 있고 그걸 유지하겠다는 거잖아요
그런데 지금 대한민국 언론들이
예를 들어서 나도 얘기했죠
CAT의 기술력이 우수하다
CAT를 배우는 애들이잖아요
아니 LGS를 이렇게 쓴다니까
압도적인 기술력이라고
압도적으로 하는 건 CAT보다 우리가 낫기 때문에
압도적인 기술력이 하는 거잖아요
그걸 유지하겠다는 거잖아요
네
말도 안 되는 소리를 차고 있다
지금. 하여튼 그렇고. 그 다음에 이제 수익성이니까 이게 결국 영업이익률인데 영업이익률 어느 정도까지 갖고 갈 거냐.
2028년이 되면 IRA 효과를 제외하고 에비타 마진을 10% 중반 이상으로 가겠다.
에비타 마진은 뭐냐면 영업이익에다가 강가삼각비 같은 부분들을 제외하기 전 영업이익이에요.
계속해서 설비 투자를 하면 강가상급비가 많이 들어가니까
그게 영업이익률을 떨어뜨리는 요소가 있으니까
보통 이런 설비투자, 장치산업의 경우에는
영업이익률보다 에비타 마진, 이걸 가지고 많이 얘기를 하는데
그게 지금 23년도 기준에서 보면 11%고
2028년에는 10% 중반 이상이라는 거잖아요.
그러니까 15, 16% 된다는 거잖아요.
장기적으로 봐서 영업이익률을 대략 12%로 봐도 무난할 거다 하는 말씀을 계속 드리는데
이런 맥락들이 다 있는 겁니다. 그렇게 보시면 될 거고요.
그러니까 이게 결국 무슨 얘기냐 하면 어느 정도 회사가 막 성장해서
산업이 2002 산업이 다 성장했고 그러면 더 설비트할 필요가 없잖아요.
그러면 설비트할 필요가 없으면 강가산업비는 나중에 제로가 될 거니까
이 11%가 나중에는 영업이익이 되는 거죠.
그러니까 에비타 마진이 15, 16이다.
그런데 이제 설비세 다 끝나고 나면
그러면 영업이익률이 결국 15%, 16%까지 갈 것이다.
그런 얘기가 되는 거니까
대략 27년 가서 영업이익률을 10% 정도 봐도 될 것이다.
그렇게 말씀드릴 수 있고요.
그다음에 품질 경쟁력 기반에서 수익성 중심의 수준을 지속 추구하겠다.
영업이익률 관리하겠다는 얘기고요.
실제로 그렇습니다.
지금 뭐 삼성세인의 SK이누베이션 같은 경우에는
좀 적자를 보고 있지만
LG는 계속 흑자예요.
1,4분기에도 실증이 좋았어요.
그런 부분들 다 작용하고 있는 겁니다.
지역별 특성 고려한 전략적 사업을 전개하겠다 해서
보시면 23년 기준에서 보면
지금 280kW가 있는데
280kW 중에서 제일 큰 게 어디 있냐면
중국이에요.
난경공장이, 난징공장이 사실 제일 큰 거예요.
잘 모르신다니까
원래 그랬어요
원래 중국에다가 엄청 크게 지었던 거예요
지었는데 중국 애들이 안 사줘서
그래서 힘들었던 거예요
처음에 지을 때는
당연히 살다 그랬거든요
다 살고 난 다음에
거기서 고통받았어요
그 다음에 유럽이 30%고요
그런 히스토리가 있었군요
미국이 20%예요. 지금 짓고 있는 거지 아직 환공된 게 아니에요. 그래서 짓고 있는 거기 때문에 당연히 매출이 반영이 안 되잖아요. 매출이 반영이 안 되는 걸 갖고 지금 이제 저기는 중국 애들은 CAT는 다 지워놓은 거고 우리는 지금 짓기 시작하고 있는데 그걸 이제 동일선상에 놓고 비교를 하면 안 되는 거잖아요. 그런데 지금 그렇게 비교하는 거니까.
봐봐 이렇게 차이가 나지 않냐. 나중에 갈수록 이 차이를 극복하지 못할 걸 이렇게 얘기한다는 거죠.
말이 있는 소리죠. 이 계획은 다 짜여있고 지금 미국에다가 LGN 손공장을 막 짓고 있지만
지금 CAT는 공장 짓는 계약조차는 못했는데. 앞으로도 가능성이 있겠어요.
당연히 달라질 텐데 그거를 무시하고 그렇게 얘기하는 거는 진짜 중국을 위한 특정한 목적이 아니면 그렇게 사실 얘기할 수 없는 거죠.
이게 이제 28년이 되면은 바뀐다는 거죠. 미국이 50% 중반으로 1등 올라오고
유럽이 20%가 되고 그 다음에 중국이 20% 중반이 되는 거죠.
그러니까 중국에는 앞으로도 투자를 계획 없고 유럽은 투자를 조금 늘릴 거고 미국 위주로 투자를 한다.
결국 미국 시장이 가장 중요한 시장이고 가장 핵심적인 시장이 될 거다. 그런 얘기고요.
그 다음에 시장 고객 제품 전략에 영어로 적어놨는데 혹시 아십니까?
아니요.
이상한 영어죠.
알라인먼트인가? 연결, 연합 이런 것 같습니다.
EV 쪽에 고전화 미드니케 LFP 수준을 확대하겠다.
4.6 시리즈 글로벌 탑 완성차 업체 고객을 확대하겠다.
이런 얘기, ESS, 이런 부분들은 연희님하고 같이 하는 그런 부분에 충분히 충실하게 설명을 따로 해놨으니까 참고하시면 될 것 같고, ESS 쪽에 있죠.
이게 ESS가 최근에 잘 되는 이유, 관세하고 연결되어 있다 말씀드린 거고,
신용도로, 새로운 용도로 고출력, 원통용 선박, 건설, 로봇 등 신규 응용체 수준을 추진하고 있다.
이런 부분들이 아까 말씀드린 파워셀, 에너지셀에 해갖고 파워셀에 배당되는 그런 부분이고요.
그 다음에 전기차 이외로 사업 포트폴리오 강행했다.
그래서 여기 보시면 23년 기준에서 보면 전기차가 80% 중반 정도가 되죠.
그 다음에 ESS 플러스 소형 IT가 10% 중반이잖아요.
ESS는 아직도 10% 안 된다니까요. 전체 매출에서.
소형 IT가 아까 말씀드렸죠. 일단 당장 휴대폰에 들어가는 거.
그다음에 각종 과전제품, 로봇청소기 같은 거. 그리고 전동공구가 많이 들어가요.
건설 현장에서는 많이 쓰는데 보통 우리가 눈이 자주 보이는 거는 많이 쓰는 것 같고
눈이 안 보이면 안 쓰는 것 같지만 사실은 건설 현장에서는 전동공구용으로 되게 많이 들어가거든요.
그런 부분들이 한 10% 중반이 되고요.
이게 확대된다는 거죠?
그렇습니다. 28년이 되면 20에서 25% 정도로 비중이 증가할 걸로 ESS, 소형 IT.
그다음에 신용도 신사업, 로봇이라든지 잡다하게 해도 다 때려 합쳐도 결국은 4분의 1이니까 4분의 3은 예전이 전기차다.
전기차라는 시장이 배터리 시장에서 얼마나 예전이 중요하고 중요하다는 부분을 다시 한번 확인하실 수 있을 거고
그러니까 전기차용으로 적합한 NCM
하이니케 기술이 없으면
이 사업에서는 사연할 게 어렵다
결국 LFP나 하는 업체들이 다 망할 것이다
중요한 부분이 자꾸 여러분들 자꾸 오해하시는데
중국 LFP 우수하고 중국 LFP가 세계를 지배하고
이렇게 많이 들으니까
우리가 CAT를 LFP 배터리 만드는 업체로
보통 착각하고 계시는
오해하고 계시는 경우가 많아요
그런데 CATL은 NCM 만드는 회사에요
왜 우리는 그런 오해를 하고 있는 거예요?
그러니까 중국 애들이 자꾸 공산당에서
구입을 시키고 있나요? 여러 형태로?
아무도 LFP가 좋아
LFP는 누가 만들고 있는 거예요?
중국의 CATL을 제외한 나머지 배터리 업체들이 다 만들고 있는 게 LFP에요
그러니까 중국 애들도 전기차용은 LFP가 아니고 NCM이 맞고 적합하고 그게 훨씬 더 기술력이 우수하고 한 걸 다 알아 아니까 그러니까 CATL이 수출할 때 LFP 배터리 수출하는 게 아니고 NCM 배터리 다 수출합니다.
CATL 조차도 대략 65대 35에요. NCM 65고 LFP 35에요.
근데 다른 중국 애들 배터리 애들은 NCM을 감히 도전해 볼 엄두조차 못 내는 거예요.
기술력이 너무 처참해가지고 그러니까 걔들은 F밖에 못한 애들 있고
중국에서 제일 기술력이 앞서는 CAT는 원래 NCM 하던 회사고
NCM도 하고 LFP도 일부 하는 그런 느낌이고
2등부터는 다 LFP 한다는 거예요.
그중에 이제 일부 이제 아 우리도 중국도 해외 수출하고 하기 위해서는 이제 우리 엘플표만 하면 안 돼.
해갖고 하는데 ncm은 이제 잘못 만들면은 화재가 나거든요.
그래서 화재가 나서 장에 난리 났던 게 벤츠에 들어가 있었던 바로 그 파라시스라는
독보적 배터리 회사. 그렇게 돼.
근데 벤츠도 딱 아니 독보적 파라시스를 도대체 왜 쓰냐고.
그러니까. 맞아요.
그게 정치 경제적 이유가니까.
그런 부분들이 트럼프가 보시기에
시임이 마음에 안 들어갔어요
이것들 하는 행동이
아니 맨날 우리 보고
동맹이라 하도 많으고
시끄들이 등추먹고
물건을 중국 거 갖다 써
중국 시임이 원하는 대로
성능도 안 나오는 거를
페라시스 거를 몰래 몰래
덧붙여 거를 실어 갖고
한국에 수출하고 그랬어?
혼내주기 때
그래서 폼팩트 유연성 확보, 보급형 솔루션 확충, 건식전극, 공정기술 이런 부분들이 다 미를 위한 대비를 해나가고 있고 그렇다는 거죠.
걱정하실 필요가 하도 없다. 괜히 불안함을 부추기고 있는 거지. 사실은 기업 경쟁의 측면에서 보면 엔젠소로 24년도 별 문제 없이 아주 잘하고 있었다.
몰랐겠지만, 우리 모두 몰랐지만 잘하고 있었다.
북미에서 OEM은 북미에서 완성차 제조업체들은 누구의 배터리를 쓸까 하는 거죠.
중국은 전세계 판매량의 31%를 차지한 2,300만대를 판매됐습니다.
그러니까 2024년 지역별 전세계 자동차가 판매됐습니다.
그러니까 자동차가 더 가는 거니까 시장 규모가 어느 곳에 있는지 아셔야 되는 거죠.
다 중국에...
네, 이거 한번 보시죠.
그래서 중국이 2,600만대를 팔았고요.
그다음에 미국이 1,590만대를 팔았는데
이게 캐나다까지 합치면 북미를 보통, 북미라고 하니까
북중미에서 멕시코까지 같이 넣기도 하는데
대충해서 미국이 2천만대 시장이라고 보면 되고요.
여기도 나오지만 북미 전체가 1900만대죠.
미국이 1600만대, 캐나다가 180만대, 멕시코가 140만대 이렇게
일본은 전년도에 비해서 7% 감소해서 2024년에 425만대
일본도 상당히 큰 시장이긴 합니다.
그런데 이제 일본은 워낙 시장이 폐쇄적이어서
외국차가 아예 안 팔려요.
한국차 일본에 한 대 1년에 한 30대씩 팔고 막 이래요.
그래갖고 그냥 99%가 일본 가면 일본 차야
대단한 민족이죠
잘못된 거죠
우리가 대략 보면 75 정도 되거든요 국산차가
25가 한 20% 정도 됐나 그래요
그 정도는 돼야지 너무 적은 그렇고
한국은 162만대 시작입니다
그 다음에 유럽이 서유럽이 1,155만대 이렇게 되는 거죠. 인도는 427만대 남미는 300에서 320만대.
근데 이게 매출의 기준을 보면 또 달라져요. 차들이 팔리는 차량의 가격대가 나라 국민들의 GDP와 관련되어 있기 때문에 중국이 2,600만대가 제일 큰 시장이 있냐? 안 그래요.
중국 차 한 대 팔면 중국에서 파는 차는 세 개를 팔아야 미국 차 한 대하고 비슷해요.
그만큼 가격대가 낮은 자동차는 두 개장창 팔리는 곳이고.
그렇죠. 우리 집은 뭐 교차 위주로 중국은 그걸 팔린다고 보시면 되고.
그런데 미국은 다 큰 차 타고 다니잖아요.
그렇죠. 하나를 팔아도 남는 게 많이.
그렇죠. 그리고 대한민국 차들에 비해서 유럽차는 더 작습니다.
여기는 주로 엑셀급입니다.
그렇죠. 그렇죠.
도로가 좁아서 그렇고요. 도로 폭이 좁아갖고.
주차 공간은 너무 작고.
그래서 그렇습니다.
로마 시대 때 만든 도로들이라서.
그래서 결국은 무슨 얘기냐 하면 2차 시장 규모가
중국 플러스 유럽을 해도 미국만큼 안 될 거라는 거죠.
미국 시장을 장악하는 자가 승리하는 게임이네요.
그렇습니다. 아까 보여드렸듯이 차 파는 데 기준을 보면
중국이 2,500만대 미국이 2,000만대
유럽이 1,000만대 시장
그렇게 보시면 되는데
그런데 실제로 보면 그 안에
차는 크면 클수록 배터리가
커지거든요. 우리는
배터리를 파는 거지 차를 파는 게 아니니까
그러니까
미국에서 파는 100kWh
미국은 평균 100kWh 정도가
팔리거든요. 차 한 대당
배터리가 들어가는 게
중국은 한 40대 간단 말입니다.
차인가 맞네요. 그렇죠.
중국 한 대 들어가는 거에
2.5배가 들어가는 것입니다. 미국에서 차 한 대 파는 배터리 팔면 중국에서 두 대 반 파는 것과 동일합니다.
유럽은 대략 60킬로와트시 정도. 그래서 100킬로와트시 곱하기 2천만대 하면 2테라와트시가 되고요.
중국은 40킬로와트시 곱하기 2,500만대 하면 1테라와트시. 유럽은 60킬로와트시 곱하기 1,500만대 하면 0.9테라와트시.
그러니까 중국 유럽을 다 합쳐도 미국만 반대요. 미국 우리가 다 먹으면 우리가 되죠.
전체적으로 보면 시장이 크게 보면 세계 시장 미국 유럽 중국이 있다고 했을 때 미국 플러스 유럽이 한 75% 중국이 25%예요.
지금은 여기가 전기차 보급률이 거의 한 60% 정도 되고 이러니까 미국은 10%밖에 안 되니까
지금 당장 보면 중국 시장이 되게 커 보이고
커 보이는 중국 시장에서 중국에 돌을 치니까 중국에 잘 나가는 것처럼 보이지만
이게 시간이 좀 지나면 상황이 많이 바뀌는 거죠.
이게 미국에서 주로 팔리는 내연기관 차들입니다.
전통적으로 가장 많이 팔리는 차가 포드의 F 시리즈 픽업 트랙이고요.
그 다음에 GM 셰브레의 실버라도라는 픽업 트랙이 있는데
이게 2등이고요.
그 다음에 스티안티스의 크라이슬러죠. 크라이슬러. 스티안티스 합병된 거죠. 램 픽업트럭이 있는데 이 세 모델이 픽업트럭 1, 2, 3가 미국에서는 30년째 1, 2, 3등이에요. 변하지가 않아요.
그 다음에 스티안티스의 그랜드 체로키라는 SUV이 되게 큰 겁니다. 그 다음에 테슬라 모델바이어가 5등이고 GMCA라는 또 픽업트럭.
주컵트럭의 판매가 월동하네요 진짜.
이 차들이 지금 다 전동화로 바뀌고 있어요.
포드 F 시리즈는 지금 이미 바뀌었고요.
여기가 에코프로비엠 양극제, SK온에 배터리 쓰거든요.
그 배터리 용량이 135kW씩 들어갑니다.
실버라도는 지금 200kW씩 들어갑니다.
이거 한 대 팔면 중국 거 5개 파는 거 동일하죠.
1대에 200이요?
왜냐하면 픽업트럭은 짐을 많이 실어야 되니까
실고 오래가고 이래야 되니까
기믹이 좋아야 되니까
원래 픽업트럭이 기름 많이 먹잖아요
기름 많이 먹으면 전기도 많이 먹거든요
그러니까 전기를 많이 먹으니까 배터리가 큰 게 들어가야 되겠죠
이런 식으로
이것도 다 동일한 거니까
지금 LG 쪽으로 들어가는 걸로 예정은 다 돼 있고
스탠티스 건은
최종 배터리 용량은 아직 결정 안 됐습니다
모델 와인은 75kW 정도 들어가고
이게 상대적으로 미국에서는 작은 차예요
그러네요. 이 픽업 드럭과 비교를 하니까
그냥 잽이 안 되는 줄이었네요. 그렇죠.
이런 차들이 미국에서 주로 팔리기 때문에
나중에 전동화로 다 바뀌게 되더라도
미국에서는 차량 한 대당 더 가는 배터리 양이 클 거고
그러면 미국 시장이 제일 중요하셔야 됩니다.
거기에 지금 대한민국 배터리가 도래를 치고 있는 상황이라는 거죠.
IRA 핵심 내용을 좀 정리해보면
이게 지금 어떤 여기 두 번째 줄에 보시면
최대 7500불 그러니까 7500불이면 대략 지금 한 천만 원 정도입니다.
천만 원 받냐 못 받냐는 엄청 큰 차이잖아요.
천만 원을 받아야 되는데 받으려면
배터리 핵심 강물 50% 그다음에 부품 50% 규정을 충족해야 되는데
일단 첫 번째로 전제조건이 미국의 배터리 최종 제조 공장을 의무적으로 확보를 해야
그 다음에 7000원 복법을 받는 거예요.
요거 하고 그 다음에 핵심 강물 50% 부품 50%로 결정되는 거예요.
미국의 배터리 공장이 없으면 7000원 복법을 못 받는 거예요.
고민도 할 것도 없는 거고.
그 다음에 이제 우려집단의 부품이나 광물은 사용금지하도록 돼 있잖아요.
우려집단이 CATL입니다. CATL은 지금 미국에서 군사기업으로 지정했기
때문에 CATL 묻으면 못 받아요. 그 다음에 여기 이 기준이 보시면
계속 매년 10%씩 올라와서 나중에 2019년 가면 90, 100. 결국은 그러면
지금 보면 미국이 어떻게 될 거냐 보면 배터리 최종 제조공장을
의무적으로 확보해야 되니까 지금 배터리 공장을 누가 짓고 있는지 보면 답이 딱 나오잖아요. 심플하잖아요. 그래서 심플한 걸 내가 얘기해 줬는데 보면 안 된다고.
그런 사항이니까. 회사별로 한번 보자는 거죠. 자동차 회사별로 지금 누구 어떻게 계획을 짜고 있고 미국에 팔려면 미국에 니들이 정기차에 팔려면 배터리 제조 공장을 미국에 줘야 되니까
그러면 이제 제조사들로 보면 누구 걸 쓰고 최종적으로 그러면 이제 누가 이제 나중에 미국 시장 먹게 되고 잔색이 나올 거니까 보면 일단 그러면 이제 전 세계 자동차의 수산 순위를 한번 보자는 거죠.
이제 매출액 기준입니다. 대수 기준보다 매출액 기준이 사실은 더 중요해요. 왜냐하면 차가 커지니까.
차가 커지니까.
그러니까 이제 대수 기준에서 보면 이제 경찰을 많이 파는 거고
벤츠하고 똑같이 파도 똑같은 비교하면 안 되잖아요.
그렇죠.
그런 느낌으로.
그래서 매출액 기준에서 보면 지금 1등이 폭스바겐입니다.
2등이 토요타, 3등이 스텔란티스고요.
스텔란티스는 이제 프랑스 르노,
그 다음에 미국이 아까 크라이슬러,
그 다음에 유럽의 피아트 이런 회사들이 들어가 있는
4등이 포드, 5등이 GM이고요. 6등이 메르세데스 벤츠, 7등이 BMW나요. 이거 풀면 이렇게 돼요? 독일어로 되어있어요.
네 독일어로도 처음 봤어요.
잠깐 당해서 비에 떠올립니다.
8등이 혼다. 9등이 현대고요.
10등이 상하의 기차라고 중국 계기요.
상하의 기차 안에 포스타 그 다음에 뭐죠?
볼보. 볼보가 여기 들어가 있어요.
볼보 인수한 데가 여기예요.
그러니까 볼보 스웨덴의 볼보가 지금 다 중국의 차다.
아 그렇게 됐구나.
11등이 테슬라, 12등이 니산, 13등이 비아디, 14등이 기아, 15등이 룬.
그러니까 현대 기아가 지금 보자 9등 14등이니까 합치면 상당히 순위가 올라와야죠.
그러네요.
3등이 될 겁니다.
대단하네.
네, 다소관 될 겁니다.
보통 회사가 아니에요.
그 다음에 성장을 보시면 다들 이 산업 자체가 크게 성장하는 데 아니니까
폭스바인, 도요타 4%, 4.8% 이런데
여기 보시면 지금 현대가 10.9%
기아가 13% 성장했어요
이런 부분들이 지금 주가에 반영되어 있어요
이게 이제 다 비아디 이런 거를 다 포커스를 맞춰서
오만한 비아디 5년간 평균 30.4% 중국에서 다 팔리고 있는 거니까.
그렇죠. 그래서 비아디를 띄워야 되니까 현대기아는 주장치어야 되고
GAT를 띄워야 되니까 LJS는 주장치어야 되고 이런 분위기라.
대한민국 증시가. 차지차지차지 찾아갈 겁니다.
그런데 중요한 건 미국이니까 이건 전 세계 시장이니까 이런 순위 보시고 좋고 알고 계시면 좋은 거고
미국은 또 얘기가 달라요.
그러니까 자동차는 진짜 이 지역을 많이 타요.
한국만 해도 현대기아차가 한 75 80 가까이 팔고 그렇거든요.
그런데 이제 딴 데 가면 한 자리 수 이런 거잖아요.
반대로 이제 뭐 독일에서는 당연히 bmw나 포드 폭스바겐이 앞설 거고
미국은 이게 다르고 시장별로 다 다르기 때문에
우리는 지금 미국에서 어떤 배터리가 많이 팔리는지 봐야 되니까
일단 미국에서 어떤 차들이 잘 팔리는지 어떤 메이카들이 많이 팔리는지
그 메이카들을 누가 쥐고 있는지에 따라서 배터리도 같이 연결될 거니까
미국 시장 1, 2, 3, 4, 5등을 보면 세계 시장하고 또 달라요.
세계 시장에는 폭스바겐, 1등의 폭스바겐, 6등의 메르세드 벤츠, 7등의 BMW, 유럽이 지금 상위에 3개나 있고 2등의 도요타고 스탠티스도 유럽 회사라고 볼 수 있고
그 다음에 미국 회사 두 개 있고
그 다음에 일본이 8등
9등이 현대
기아 이런 식으로
미국은 딱 보시면
미국이니까
1등이 GM이고
2등이 토요타예요
유럽에 3사가 없어요
그러게요
미국 가면 토요타가 참 많이 보이더라고요
벤츠
BMW 하면 우리는
유럽의 품격
유럽에 공격해가지고
이제 그런게
로망해. 갖고 싶은 건데
미국사람은 별로
관심없나봐요.
별로 관심없나봐요.
우리 고급차는 느낌이 벤츠인데
미국사람들이 느끼는 고급차는
케들락입니다.
우리는 케들락이 먹어주지.
미국은 아직도 케들락이에요?
미국의 관점에서
케들락이 명차지.
BMW, Benz, 코스는 신다.
오히려 실용적인 차들은 일본 차들만.
그래서 순위가 이렇게 되고요.
1등이 GM, 2등이 토요타.
미국에서 판매되는 게 23년 기준에서
GM이 250만대, 토요타가 240만대, 포드가 220만대
그다음에 혼다가 170만대를 팔았고
현대가 100만대를 팔았다.
기하까지 합치면 순위가 더 올라갈 겁니다.
앞으로가 앞에서 이거 성장률 보는데 이거 비교해서 보니까 도요타도 성장률이 고만고만하고 포드 혼다도 다 그냥 정체되어 있고 현대는 빠르게 치솟고 있으니 언젠간 순위도 올라가겠습니다.
시장 겸위를 계속해서 하고 있고 전기차까지 잘하면 더 좋아지겠죠.
그렇고 그다음에 아까 말씀하신 독일은 지금 어떠냐. 독일 사항을 잠깐 보여드리면 아우디하고 폴세 미국 현지 생산시설이 전무해서 가장 큰 타격을 입을 것으로 보인다. 아우디하고 폴세가 폭스바겐 쪽에서 대중은 폭스바겐 브랜드고 그다음에 아우디하고 폴세는 좀 고급이잖아요. 거기는 미국 생산시설이 없어요. 25% 맞으면 끝장이다.
타격이 그대로 그냥
원래 많이 팔린 것도 아니고
그 다음에 벤츠 또한 수입 비중이 높아서
적지 않은 영향을 받게 된다
벤츠는 24년 기준으로 미국 시장에서
32만 4천대
그러니까 현대에 비해서 숫자가 많이 줄죠
이 32만 4천대 중에서
33%만 미국 현지에서 생성해서 판매됐고
그러면 나머지 한 20만 대는
다 독일 거겠죠
이런 부분은 얘기 안 하잖아요
사실은 관세 때리면
그래서 트럼프가 자동차 표목 배에 관세 먼저 얘기한 게 사실 독일
들이라고 해요.
지금 트럼프가 부정선거 관련해서 계속 2020년 내 선거가 부정선거
했다.
낙설때 당했다.
내가 꼭 복사하겠다 얘기 쭉 하고 있는데 그쪽에서 한 얘기가 뭐냐
하면 미국 부정선거에 국제적으로 관여한 데가 있었는데 그 한 곳이
하나는 대한민국이고요. 또 한 곳이 프랑크포트에요. 그래서 조실려고 차를 가지고 조실려고 해요.
미국에서 독일차가 못 팔면 현대차도 잘 팔리겠죠. 그래서 현대기화는 관세정책에 수혜받을 수밖에 없는 그런 상황인데
그런 거 싹 다 무시하고 한 해 8조의 손실을 본다. 이런 얘기만 계속하고 있으니까.
그렇죠 그렇죠
하여튼 그렇고요
그 다음에 쭉 그렇습니다
느낌 보시면 아실 겁니다
주로 앞으로 미국에서 여전히 GM 포드를 제일 많이 팔 거고
그 다음에 이제 도요타나 혼다 같은 일본 차들
그리고 현대기아 이렇게 될 텐데
그 차들이 전동화가 다 넘어가는 거니까
손을 누구하고 잡고 있느냐 하는 부분을 따져보면
그러면 답이 나오는 거죠.
네. 심플하게.
지금 이게 작년에 24년에 전기차 가장 많이 미국에서 팔린 모델입니다.
1등부터 10등까지 테슬라 모델 Y, 테슬라 모델 3.
이 두 대가 좀 압도적이에요.
모델 Y가 37만 대 미국에서 팔았고요.
모델 3가 18만 9천 대.
이 두 모델은 파나소닉을 지금 쓰고 있습니다.
파나소닉 2170 배터리를 쓰고 있고요.
그 다음에 포드, 포드는 LG꺼, 현대 아오이닉5는 SK꺼를 쓰고 있고
테슬라, 사이버트럭은 지금 현재 자체적으로 만들어서 쓰다가
아 이게 안되겠다, LG한테 해달라 해서 4680이 들어갈 거고요.
예정인가요?
예정입니다. 원래 미국에서 팔린 테슬라가 파나소닉이 좀 많이 썼었는데
차차 LG 쪽으로 바뀔 거예요.
4.6 쪽으로 넘어오면 넘어올수록 LG로 바뀌는 게
파나소닉은 4.6을 못 만드니까 그런 상황입니다.
그 다음에 포드 F-150이 SK꺼 쓰고 있고
혼다 폴로그는 LG꺼 이게 일본차입니다.
세보레 이코녹스 GM차인데 이게 LG꺼
캐디락 니릭 역시 GM차인데 LG꺼
리비안 R1S는 삼성꺼였습니다.
그러니까 지금 보시면 지금 현상에서는 한손이 많죠. 이 차도 하니까. 하지만 이제 미래를 내다보면 LG가 제일 많이 갖고 있죠. 그다음에 SK가 있고 그다음에 삼성이 있는 그 정도 사항이고 충분 없잖아요.
없네요.
앞으로도 없을 거예요.
그렇죠. 더더욱이 없겠죠.
그렇죠. 그렇죠.
이건 자명한 거니까 당황 보시면 LG앤솔, 날개단, GM의 도약, 블룸버그, 테슬라 뛰어넘는 배터리 기업이 될 거다 해서 LG앤솔, 날개단, GM이 이제 크게 성장해갖고 앞으로 테슬라를 뛰어넘는 배터리 기업이 될 거다 하는 얘기가 지금 이제 블룸버그 쪽에서 얘기가 나오고 있고요.
블룸버그에서 나오는 이런 좋은 얘기들은 절대 보도를 안 합니다.
디지털타임즈 같은 영생한 언론에서 한번 살짝 보도하는 거고 대형 언론에서 절대 보도 안 합니다.
하지만 사실이라는 거죠. 과거에는 테슬라가 미국 내 캘리포니아 프리몬트 공장과 텍사스 기가 팩토리 등을 앞세워서 규모의 경제를 만들었는데 최근에는 GM이 테슬라보다 더 강력한 규모의 경제로 배터리 가격 경쟁력을 확보하고 있다고 블룸버그 측은 설명했다.
그래서 미국 최대 배터리 생산 기업이 과거에는 테슬라였는데
GM이 얼티엄셀즈 앞세워서 테슬라를 제기고 선두로 보호됩니다.
얼티엄셀즈는 LG와 합작이라는 거죠.
커트 켈티 GM 배터리 에너지 담당 부서장은 최근 인터뷰에서
소재 혁신과 공중 최적화를 위해서
통해서 2023년 배터리 비용을
킬로그램 킬로받트시당 60달러 절감했다.
2025년까지 킬로와트시당 30달러의 추가 비용이 절감이 예상되며
잠재적으로 비용이 킬로와트시당 100달러로 나올 수 있다.
이런 숫자들을 좀 기억해두시면 나중에 550기가와트시 하잖아요.
550기가와트시에다가 곱하기 100달러를 계산할 수 있거든요.
그러면 550기가와트가 다 완성됐을 때 얼마의 매출이 발생할지를 계산할 수 있습니다.
여기서 인트를 찾는 거군요.
생산원가가 100달러니까 실제 100달러보다는 좀 비싸게 받을 수 있죠.
한 120이나 130이나 150이나 이렇게 되겠죠.
그렇게 해서되면 된다고 지금 나오는 거죠.
LGN솔은 북미 지역에서 가장 많은 생산 거점을 구축하는 기업으로 구상하고 있다.
지엔과의 합작법인 볼티엄 센즈 두 개 공장을 비롯해서 스트란티스 49기가와트씨도 LG꺼, 혼다 40기가와트씨도 LG꺼, 현대차 30기가와트씨도 다행지꺼라.
49kWh, 40kWh, 큰 애 하고 넘어갔는데 사실 이거 매출액도 한산 가능하거든요.
지금 이제 100kWh 기준에서 보면 100kWh이면 이제 한 2000만원 정도일 거예요.
배터리 가격이 100kWh 정도면은.
그러면 이제 2000만원 해서 40kWh이면 이게 1kWh가 100만kWh입니다.
그러면 이제 계산기 두드려보면서
네, 계산을 해보네요.
해보면 80쪽
8쪽인가?
잠깐만 정확하게 계산해볼게요.
계산기 두드려보겠습니다.
계산기 한번 두드려보면
40kWh, 40kWh, 40kWh이고 곱하기 100만원을 합니다. 보십시오.
이렇게 하면은 이게 이제 킬로와트시로 변환되는 거예요.
4천만 킬로와트시가 되는 거고요.
이제 100kWh당 2천만원 이렇게 계산 정도 들어가거든요.
지금 100을 나누면 40만원이 되고요.
그 한 대가 2천만 원이니까 100kW씩 들어가는 배터리 한 대의 가격이 2천만 원이니까
40만대 분량이거든요. 곱하기 계산해보면 2천만 원 해보면 8조가 됩니다.
그러니까 40kW씩이면 8조. 나중에 이게 kW씩당 100달러까지 떨어지잖아요.
그래서 100달러로 매출이 정해진다. 그러면 이게 8조가 아니고 4조가 된다는 얘기죠.
근데 원가니까
실제로 팔리는 건 좀 비상이 갈 겁니다
대충 한
그래서 100kW씩 기준해서
한 1500만 원 정도 잡으면
크게 나중에 매출 계산할 때
그렇게 계산하시면 될 거예요
그렇고
이게 이제 40kW 뜨시면
대략 8조
현대차 30kW 뜨시면
매년 6초씩 매출이 발생하는 거죠
이게 50kW 뜨시면
10조니까
이것만 해도 10조, 8조
6조 하면
24조니까
23년도
일제인소를 내출이 33조였다.
이거 3개만 하면
그 다음에 아까
GM이 대략해서
80개가 시대거든요.
16조 되어서
수시 넘어가잖아요.
그런 페이스라인.
여기에 현재 가동 중인
미시간주 홀랜드 공장
GM으로부터 인수하는 미시간산 공장, 내년 가동의 목표인 애리조나 공장까지 단독 공장만 3곳에서 달한다.
국민의 생산 기지는 총 8곳, 누적 생산 능력은 최소 332 기가와트시로 국내 최대 규모의 공급망을 거쳐줍니다.
332 기가와트시면 아까 말씀드렸죠.
그러면은 이게 이제 3364조 되는 거죠.
이거를 미국이 330GW라고 하면 지금 현재 공장들이 다 있거든요.
현재 공장이 얼마가 있냐면 홀란드가 지금 100GW씩 공장이고요.
지금 갖고 있는 게 난징이 크다. 그게 145GW이고요.
그다음에 인도네시아에서 현대차와 같이 하는 게 30GW씩.
한국에 지금 오창에 이게 마드팩트라고 해서 생산시설이 있어요.
이게 여기서 이제 최종 테스트하고만 하는
그대로 미국을 옮겨가서 또 규모를 키워서 또 만들고 가는데
대한민국이 30개 같다 싶었어요.
그럼 미국이 330 있잖아요.
이거 다 다하면 635.
635.
그런데 아까 27년이 얼마였다고?
이게 지금 500 이상이라고 돼 있잖아요.
그러니까 이게 이제 개들이
얘네들이 압력 져갖고
나쳐라 나쳐라 시바 새끼들아 나쳐라
야. 너 지금 사지 마. 올티엄 상공장은 이제 결국은 취소까지는 아니고 계약
해 주셔야 된 거니까.
네. 이럴 때 잘 모르잖아.
네. 너 늦을 수 있잖아.
네.
하니까 그래 알았다. 시바 그러면 500 기가와트 이상으로 가자.
결국은 이 635가 다 지어질 거 잖아요. 지어지는 거로 끝나는 게 아니고
앞으로 더 지을 거 아니겠습니까 .
그렇죠.
그러니까 27년에 대략 50이나 이렇게 계산해도 크게 모형하다는 거죠.
여기까지 하고요.
시간이 많이 경과해서 다음 시간에 이어서 2탄으로.
그러니까 디테일하게 말씀을 쭉 드려야 나중에 빌려주신 해서 소황된 얘기를 한다 이런 소리가 아닐 것 같아요.
그렇죠. 우리가 그동안 뉴스상에서 전해진 이야기들만 들어보면
그냥 딴 이야기를 듣고 있는 거잖아요.
그런데 듣다 보면 정말 그래 팩트는 이래라는 걸 깨닫게 되실 거예요.
그래서 디테일하게 다시 하나씩 쭉 따져보고
SK하고 삼성세대 다 따져볼 수 있으니까
기대된다. 적정 주가 얼마 나올지 엄청 기대돼요.
그러니까 이거는 어려운 게 아니에요.
이제 나와 있는 발표되어 있는 것들 계획들을 이제 그냥 모아가지고
단순히 더하기만 하면 되는 그런 건데
미래가 예정되어 있고 보장되어 있는 건데
자꾸 이제 여유도 있으면 미래를 알 수 없는 거야.
현재 충실해. 현재 봐봐.
지금 중국한테 우리 안 되잖아.
앞으로 계속 안 되잖아. 이런다. 그렇죠.
다음 시간에 좀 이어서 계속해서 말씀드리도록 그렇게 하겠습니다.
다음 시간에 다시 뵙겠습니다. 감사합니다.